아케신
아신 여러분 안녕하십니까?
요즘에 시장이 매우매우고 좋죠. 네.
매우매우고 좋은데 뉴스도 정말 정신을
못 차릴 정도로 많은 뉴스들이 나오고
있어요. 그래서 제가 여러분들한테
이거를 정확하게 나름 알려 주기
위해서 이걸 또 확인하고 분석하고
이런 것들에 좀 많은 시간들이
필요하네요.
[웃음] 그래서 오늘은 HBM
이야기를 좀 해 볼 텐데 또 이렇게
삼성 쪽에서 이제 노이즈가
나왔습니다. 네. HBM
지금 엔비디아가
굉장히 좀 곤란해지는 상황인 거
같습니다. 일단 오늘 촬영 날짜
10월 28일 화요일인데요. 어제
월요일 날짜로 이제 뉴스가 하나
떴습니다. 삼성전자 HBM 3랑 이제
4가 엔비디아 콜 테스트를 진행
중이잖아요.
자, 이게 지금 품질 테스트를 진행
중인데 자, 여기에서 문제가 생겼다.
일단요 단품 테스트. 단품 테스트는
크게 문제가 없었는데
이게 이제 코스 그러니까 이제
TSMC로 옮겨서 코스 패키징을 하고
테스트를 했는데 여기서 이제 문제가
생겼다. 과부한 문제로
전력 수용성에 좀 문제가 있다.
자, 이게 확 돌아서요. 지금 그
사실 SK 하이닉스 주가가 막 고르고
삼성전자 주가가 내리지 않았습니다.
자, 삼성전자 주가도 내리진
않았는데요. 자, 이런 이슈가
있었는데 일단 공식적으로는 삼성에서는
자, 사실 무근이라고 해서
부인했습니다. 근데 이제 사실 저도이
내용은 업계에서 얼마 전부터 듣기
했었거든요. 근데 팩트를 확인하기는
되게 어렵죠.
그래서 이제 그런 이야기가 돌긴
돌았었습니다. 근데 이게 뭐 아직까지
팩트는 알 수가 없는 건데요. 근데
이제 중요한 거는 여러분들이 지금
이게 뭐 팩트가 맞냐 틀리냐 이거를
맞추는 거보다는 자이 상황을 어떻게
시장 투자에 녹여낼지가 더
중요하다라는 거죠. 그러니까 자 이게
만약에 상반기 중에
만약에 이게 이슈가 25년 상반기
중에 벌어졌다 그러면 삼성전자 주가가
내렸겠죠. 근데 이번에는 이게 뭐
팩트 여보를 떠나서 삼성전자 주가가
전혀 별로 움직이지 않았었습니다.
그러니까 강했다라는 거죠. 자,
그러면 뭐가 달라졌냐면 지금
현재는요.
법용 메모리 쪽 가격이 너무 좋다라는
거예요.
자, 지금 법령 메모리 가격이 너무
좋다 보니까 삼성이 상반기 같은
분위기였으면 정말 죽자 사자
여기에다가 올인을 했겠죠? 네.
올인을 했을 텐데 지금 삼성은 법용
메모리 가격이 매우 좋으니까 물론
여기 열심히 하는 것도 있는데요.
이게 상반기처럼 적자 내면서까지 뭐
여기 들어가야겠다 이런 생각은 없을
것 같습니다. 자, 그럼 여기서
문제가 엔비디아죠. 자, 지금
엔비디아하고
SK 하이닉스의
HBM 협상 상황에 대해서 좀 말씀을
드리면요. 자, 이게 원래는 5월이나
6월쯤에 26년 물량이 계약이 끝나야
돼요. 그래서 여름쯤에 되면 뭐 내년
물량 완판됐다 이런 이야기들이 나와야
되는데 자, 올해는 마이크론한테 그런
이야기가 나고 하이닉스한테서 이야기가
안 나왔죠.
일단 4월에 엔비디아에서 좀 이슈가
했었습니다. 예. 저 구매 담당자가
바뀌었는데요.
구매 담당자가 바뀌면 뭐 하겠어요?
실정 내야 되잖아요. 그러니까
하이닉스한테 야, 너네 HBM 팔아서
너무 많이 버는 거 아니야? 자,
가격을 심하게 깎은 거죠. 네.
HBM 4에 대해서. 근데 SK
하이닉스가 이거 딱 보니까 이거 뭐
우리 말고 지금 잘하는데도 없는데
가격 깎아 달라고 그러니까 사인을 안
한 거죠. 근데 이제 엔비디아는 믿을
만한 구석이 있었죠. 네. 삼성하고
마이크론이
자 삼성하고 마이크론이 여기 엄청
들어오고 싶어 하잖아요. 엔비디아
쪽에. 그래서 굉장히 적극적이었죠.
그래서 심지어 삼성은 뭐 지금 적자
내면서까지 들어가겠다. 이렇게
이야기하니까 엔비디아 입장에서는.
그래. 하이디스 한번 손 봐 줄게.
라고 해서 사인을 안 거죠. 자, 그
상황이 지금까지 이어졌는데 자,
여기서 변수가 터집니다. 봄 메모리
가격이 취소 사버렸어요.
이게 진짜 분기에 이제 분기에 막
지금 30%씩 올라간다니까요, 지금.
자, 그러면 얘들이 상반기에는 그런
분위기였는데 지금 굳이
적자 내면서까지 기업이라는
그렇잖아요. 상황이 바뀌면 의사
결정도 달라질 수 있는 건데. 자,
이게 지금 문제가 된 겁니다.
거기에다가 지금 삼성조자 패키징
테스트 잘 안 된다. 이런 이야기
나오니까. 자, 이거는 팩트 여보를
떠나서 지금 SK 하이믹스의
협상 우는 분명한 겁니다.
협상 우가 분명한 거고요. 그리고
하이닉스 입장에서 지금 답답한게
없죠. 제가 여러분들한테 이거 하면서
자 이게 협상이 누가 우로 가는지
확인하려면 여러분들 M15X네
청주 투자 흐름을 보라고 제가 한번
말씀드린 적이 있습니다. 기억하시는지
모르겠습니다. 자 청주이 이게 최근에
지금 발표가 어제자 뉴스가 나오는데
2개월
앞단계서 지금 투자한다고 하죠.
앞당기서 투자한다고 합니다. 자,
만약에 협상이 잘 안 되면 총주팩
투자가 지연될 거다라고 제가
말씀드렸었고요. 만약에 이게 막 조기
투자가 막 진행됐다 그러면
하이닉스한테 협상 우의가 있을
거다라고 말씀드리는 적 있죠. 네.
지금 어떻게 됐어요? 2개월 앞당에서
투자한다고 하죠. 자, 지금 청주은
신규입니다. 여기에 월 한 35K
정도 지금 디램 생산을 할 건데요.
요게 원b HBM용입니다.
지금 요거를 한 55K에서 한
60K까지 지금 늘린다라고 이야기를
하고 있죠. 장비 반입을 서두르고
있기 때문에. 자, 그러면 누구한테
협상 우의가 있냐? 네. 그러니까
이게 지금은 삼성이 이거 콜 테스트
통과 떨어져도 주가 안 빠져요. 네.
지금 법 쪽이 이렇게 좋죠. 지금은
삼성은 파운더리 모멘텀이라고
했잖아요.
자, 이게 제가 삼성 투자 포인트
말씀드릴 때도 그랬지만 자, 삼성
HBM은 당장 기대하지 말라고 했죠.
뉴스에서 막 뭐가 나오더라도 오히려
삼성은 캐시카우인 범용 메모리 가격
상승과 파운드리 쪽 모멘텀을 보라고
했습니다. 예. 지금은 이쪽이 너무
좋아요. 그래서 HBM이 설령
엔비디아 쪽에 못 들어간다고
하더라도요. 제가 보기엔 지금 뭐
주가가 그 밀릴 것 같진 않습니다.
물론 이제 약간 조금 탄력은 달라질
수 있겠죠. 그러니까 이제 지금
하이닉스하고 삼성전자의 내년 이익
추정시가 어떻게 되겠습니까?
M비디아하고
협상을 담당했던 SK 하이닉스
담당자는 올해 아마 승진하지 않을까
싶은데요. 네. 정말 사인 안 하길
잘했죠. 지금 하이닉스가 그래서
HB4에 대해서 굉장히 가격을 세게
부를 수 있는 기반이 마련됐다라고 볼
수 있고요. 삼성전자도 지금 나쁘진
않습니다. 그래서 국내 메모리
국내 메모리 시총이요.
올초만 해도 한 480조 됐어요.
자, 이거 어제자로 1천조원
넘어섰거든요.
이게 무려 112%가 상승한
수치입니다.
그러면 왜 이렇게 올랐냐? 뭐 당연히
한국 시장에 멀티플 리팅 되고 있죠.
지금 거버넌스 개편이라든지 그리고
이제 뭐 한국의 자산을 부동산에서
주식으로 옮긴다라고 하는 거대한 어떤
부의 이동에 대한 설계가 있는
거고요. 자, 그것도 중요한데요.
지금은 메모리 산업 자체의 어떤 힘도
대단합니다. 그래서 일단은 EPS에
대한 상향 조정.
저는 내년 상관기까지 반도체 섹터는
충분히 더 갈 수 있다라고
말씀드렸는데 거기서 탄력은 스 상향
조정에 대한 흐름입니다. 예. 그래서
지금 이거 보면 Q로
메모리 기업들의 특히 삼성전자고 SK
하이닉스의 EPS 추정치가 지금
20%씩 막 지금 올라가고 있습니다.
자,요 흐름이 상향 조조 흐름이
탄력이 얼마나 세냐에 따라서 이제
주가는 반응을 할 텐데 저는 이게 한
연말쯤에 피크를 찍지 않을까? 자,
연말에 피크를 한다고 해서 주가가
빠지는게 아니라나요. 탄력이 좀
둔화될 겁니다. 내년에는.
그런데 이거 여러분 제가 뭐 이거는
하나 시나리오일 뿐이니까이
제석은 상황에 따라서 다 달라진다라는
걸 항상 염두해 두시고요. 자,
일단은 그렇게 보고 있습니다. 그래서
내년 상반기까지는 E 상향 추정치가
계속 이어질 텐데 굉장히 급하게
이어지는 거는 이번 4Q 대가
아닐까라고 저는 보는 거고요. 그러면
이제 주가 탄력 또는 특히나 대형주가
탄력은 올려말이 제일 세겠죠. 네.
그렇게 볼 수 있는 거고 여기에다가
멀티플 리레이팅이 되고 있어요.
자, 그러면 그동안에 메모리 반도체가
멀티플을 못 받았던 거는 이게
법용이다 보니까 법용은 제고에 대한
부담이 있죠. 자, 쇼티지가 나면
가격이 치솟고 공급 과잉이 오면
가격이 폭락하는 그런 것 때문에
멀티플을 많이 못 주은 거죠.
파운더리 같은 경우는 아무래도 제거
부담이 없고 항상 안정적인 매출이
나올 수 있고. 자, 그런 것 때문에
요게 이제 법용에서
주문형.
자, 메모리가 커스텀 메모리가
중요해지다 보니까 이제는 제고 부담이
점점 적어지고 있죠. 네. 만성적인
공급 부족으로 가고 있습니다. 그러면
당연히 커스텀 메모리 시장이 점점
커지면서 멀티플 리팅이 될 수밖에
없겠죠. 그게 지금 진행되고 있다.
그게 결국 천조원 시대를 여는 중요한
키가 됐다라고 저는 생각하고
있습니다. 예. 그래서 삼성전자고
SK 하이닉스 지금 뭐 손도 못
되겠죠. 네. 최소사 있기 때문에
손도 못 대실 것 같은데
조정시 저는 비중을 담아가야 된다고
생각합니다. 예. 뭐 투자 판단은
여러분들이 잘 하시고요. 그래서 지금
EPS 상향 조정 흐름과 멀티플
리팅이 진행되는 동안에는 주가가 크게
빠지기는 쉽지 않다. 이렇게 보고
있습니다.
네. 간밤에 콜컴이 내년에 AI
가속기 시장이 진출한다라는 발표를
했습니다. 그래서 장 중에 주가가
20% 뛰었고 장 마감에는 11%로
마감을 했어요. AI 200, AI
250. 자,이 칩들을 내놨는데
출론용 칩이에요. 근데 HBM을 쓰지
않고 LPDDR로 구현을 했다고
합니다. 자, 그러면 여기 예상치
못했던 법용 메모리 수요는 또 누가
담당을 하게 될까요? 예. 그러니까
이제 삼성전자도 사실 HBM이
없더라도 지금은 충분히 뭔가를 많이
수익을 낼 수 있다. 그리고 최근에
애플이 내년 모델의 AI 기능을
탑재하면서 디램 채택량을 50% 이상
늘렸습니다. 근데 지금 모바일 디램이
쇼티지죠. 예. 이게 서버 쪽에서
이게 거의 도미노 효과를 만들어 내고
있는데요. 삼성한테 지금 헬프를
요청했습니다. 자, 이런 것들만 봐도
지금 삼성이 뭐 HBM 안 된다고
해서 주가가 빠질 이유는 굉장히 적지
않을까 생각합니다.
네. 지금 뭐 메모리가 우제 기온이
몰려들고 있으니까요. 네.
사실 대형주를 잡지 못했다 그러면
연말에 소부장주 2차 랠리를 준비를
하셔야 되는데요. 준비를 하시려면
공부를 많이 하셔야 됩니다. 그래서네
책 홍보 간만에 제 AI 혁명 투자
그리고 AI 템배거 투자 책 한번
읽어 보시면 큰 도움이 될 것
같습니다. 아 못 싸겠다. 돈이
아깝다. 이런 분들은 도서관에서 빌려
보시면 됩니다.네
제가 준비한 내용은 여기까지고요.
날씨는 추운데 기분은 좋으시죠. 네.
저는 다음 영상에서 더 좋은 내용으로
여러분들 찾아뵙도록 하겠습니다.
여러분 안녕.
[음악]